---
title: "美国人阶层上升的通道在消失"
date: '2017-04-25'
---

阶层上升的一个量化指标是孩子的收入水平比父母的收入水平变高。

研究者借助美国人口普查数据（current population surveys， CPS），用横断分析方法调查了美国在1940年到1984年间出生人口的收入水平。他们分析了被调查者父母在30岁时的收入水平和被调查者本身在30岁时的收入水平。研究的因变量为孩子的收入水平高于父母的收入水平的比率。

研究者分析了父母和其孩子在30岁时的税前家庭总收入，并用消费价格指数对实际收入水平（Consumer Price Index Research Series，CPI-U-RS）进行了修正。分析发现，美国人阶层上升的可能性从1940年代以来有了大幅度的下滑。1940年出生的孩子，其收入水平超过其父母的比率达92%，而到了1984该比率则下降到了50% （图1）。父母和子女的收入水平的边缘分布状况重合度越来越大（图2b-c），子女的收入越来越难超越父母的收入水平（图2d）。

为了确定该结论的稳健性，研究者还用不同的方法计算了被调查者的收入水平，如用不同的方法进行收入水平修正（图3a）、计算税后收入（图3b）、在不同时间点计算收入水平（图3c，父母在25-35岁，子女在30岁，或者父母在30-45岁、子女在40岁等）、个体收入水平而不是家庭收入水平（图3d）、不同地区（图4）等，均得出了类似结论。

阶层上升难度之所以增大，有两个可能的原因：整个经济增长（GDP）速度的放缓和／或社会分配不公的加剧。研究者用反事实的方法研究了这两种可能性。首先，研究者假设1980年出生的人经历的GDP增长速度与1940年出生的被调查者经历的GDP增长速度相同。基于此，研究者发现到2010年阶层上升比率可增加到62%（图5a）。其次，研究假设2010年的财富分配状况与1940年类似。基于此，研究者发现1980年出生者在2010年的阶层上升比率则可增加到80%（图5b）。


参考文献

Chetty, R., Grusky, D., Hell, M., Hendren, N., Manduca, R., & Narang, J. (2017). The fading American dream: Trends in absolute income mobility since 1940. *Science*.
